<h1>1. What is PostgreSQL?</h1>
<p>
PostgreSQL একটি রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম (RDBMS)। যা ডাটা সংরক্ষণ ও প্রসেসিং-এর জন্য ব্যবহৃত হয়।

রিলেশনাল ডাটাবেজ ম্যানেজমেন্টের মধ্যে PosgreSQL সবচেয়ে জনপ্রিয়দের মধ্যে একটা। এতে রয়েছে Transaction Support। যা একাধিক ডাটাবেজ অপারেশন একটি গ্রুপ করে প্রসেস করে। ফলে যেকোনো একটি অপারেশন ফেইল হলেই অপারেশনটি বন্ধ হয়ে যায়। ফলে স্টোর করা ডাটার ধারাবাহিকতা নষ্ট হয়না।

PostgreSQL এর আরো একটি ফিচার হলো এর Extensibility। অর্থাৎ এখানে ইউজার প্রয়োজনে নিজস্ব ফাংশন তৈরি করতে পারে। এমনকি কাস্টম ডাটা টাইপ অ ডিফাইন করতে পারে। যা ইউজারকে ফ্লেক্সিবিলিটি দেয়।
</p>
<br>
<br>
<br>
<h1>2. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.</h1>
<p>
Primary key হলো রিলেশনার ডাটাবেজের কোনো টেবিলের এক বা একাধিক কলামের সমন্বয়ে তৈরি একটি key, যা টেবিলের রেকর্ডসমূহকে নিখুঁতভাবে খুজে বের করতে সাহায্য করে। কোনো টেবিলের primary key কখনো null হতে পারে না, এবং একটি টেবিলে কেবল একটিই primary key থাকে।

Foreign key এর সাহায্যে একটি টেবিলে অন্য আরেকটি টেবিলের রেফারেন্স রাখার মাধ্যমে দুই বা ততোধিক টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করা হয়। এর মাধ্যমে মূলত একটি টেবিলে অন্য আরেকটি টেবিলের Primary key এর সাথে সম্পর্ক স্থাপন করা হয়। Foreign Key তে এন্ট্রি দেওয়া কোনো ডাটা যদি রেফারেন্স টেবিলের Primary key তে না থাকে, তাহলে তা এন্ট্রি করতে বাধা দেয়। এভাবেই Foreign Key রেফারেন্সিয়াল ইন্টিগ্রিটি তৈরি করে।
</p>
<p>

    CREATE TABLE courses (
        course_id SERIAL PRIMARY KEY,
        course_name TEXT NOT NULL
    );

    CREATE TABLE enrollments (
        enrollment_id SERIAL PRIMARY KEY,
        student_id INT REFERENCES students(student_id),
        course_id INT REFERENCES courses(course_id)
    );

</p>

<p>
এখানে course_id হলো course টেবিলের Primary Key, যা enrollments টেবিলে Foreign Key হিসেবে কাজ করে। যা টেবিলের দুইটির মধ্যে সম্পর্ক স্থাপন করে।
</p>
<br>
<br>
<br>

<h1>3. What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?</h1>
<p>
CHAR ও VARCHAR উভয়ই রিলেশনাল ডাটাবেজের ডাটা টাইপ যা টেক্সট বা স্ট্রিং স্টোর করতে ব্যবহার করা হয়। তবে এদের মধ্যে কিছু বেসিক পার্থক্য আছে।

CHAR এমন একটি ডাটা টাইপে যা নির্দিষ্ট সংখ্যার স্ট্রিং স্টোর করার জন্য গুরুত্বপূর্ণ। তবে এর সবচেয়ে বড় সিমাবদ্ধতা হলো লিমিটের চেয়ে কম সংখ্যক স্ট্রিং রাখা হলেও এটি লিমিটের সমান মেমোরি দখল করে রাখে।

অপরদিকে VARCHAR ও একটি স্ট্রিং স্টোর করে। তবে এটি ইউজারকে ফ্লেক্সিবিলিটে দেয়। এখানে লিমিট যেটাই থাকুক মেমোরি ঠিক ততটুকু জায়গাই দখল করে যতটুকু ডাটা এতে স্টোর করা হয়েছে।
</p>
<br>
<br>
<br>

<h1>4. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.</h1>
<p>
WHERE ক্লজটি SELECT স্টেটমেন্টে ব্যবহার করা হয় একটি টেবিল থেকে শর্ত অনুযায়ী নির্দিষ্ট ডাটা ফিল্টার করার জন্য।

আমরা যখন কোনো টেবিলের ওপর কুয়েরি চালাই, অনেক সময় আমাদের সব ডাটা প্রয়োজন হয়না বরং নির্দিষ্ট শর্ত সাপেক্ষে কিছু ডাটা প্রয়োজন হয়। এই সমস্যা সমাধানের জন্য WHERE ক্লজটি ব্যবহার করা হয়।
</p>
<p>

    SELECT * FROM students
        WHERE age > 18;

</p>
<p>
এখানে students টেবিলের শুধু এমন ডাটা গুলোই প্রয়োজন যাদের বয়স ১৮ এর বেশি। তাই SELECT স্টেটমেন্টের পরে WHERE ক্লজ ব্যবহার করে (age > 18) শর্ত আরোপ করা হিয়েছে।
</p>
<br>
<br>
<br>

<h1>5. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?</h1>
<p>
PostgreSQL-এ LIMIT এবং OFFSET ক্লজ ব্যবহার করা হয় একটি SELECT কুয়েরির মাধ্যমে কতটি রেকর্ড দেখানো হবে এবং কোন রেকর্ড থেকে শুরু করা হবে তা নিয়ন্ত্রণ করতে।

সাধারণত Pagination এর ক্ষেত্রে কিছু নির্দিষ্ট ডাটা ধাপে ধাপে লোড করার প্রয়োজন পড়ে। LIMIT এর মাধ্যমে নির্দিষ্ট সংখ্যক ডাটা লোড করা হয়। আবার পেজ চেঞ্জ করার ক্ষেত্রে রেকর্ড স্কিপ করার প্রয়োজন পড়ে। OFFSET এর সাহায্যে এই স্কিপ হ্যন্ডেল করা হয়।
</p>
<p>

    SELECT * FROM students
        LIMIT 5;
উপরের কুয়েরিটি শুধুমাত্র প্রথম ৫টি রেকর্ড দেখাবে।
</p>

<p>

    SELECT * FROM students
        OFFSET 10;
এটি প্রথম ১০টি রেকর্ড বাদ দেবে, তারপরের গুলো দেখাবে।
</p>